Yes, teacher, before, when I had the
Ừ Cháu thưa cô trước đây Khi cháu có tâm
aspiration to become a monk,
nguyện mong muốn được đi xuất gia nhưng
I was worried about my parents' objections and
cháu có lo lắng cha mẹ cản trở mình và
my attachment to family. However, now, after
cháu bị luyến ái gia đình Tuy nhiên hiện
hearing your sharing, I no longer fear my
tại nghe cô chia sẻ cháu không còn sợ
family's disapproval. I still enjoy
gia đình ngăn cản và cháu còn thăm đắm
life at home, I like to have fun and enjoy
cuộc sống tại gia còn ham chơi thích thú
worldly life, but deep down I
cuộc sống ngoài đời nhưng trong tâm
still have the desire to leave home. I
vẫn còn tâm mong muốn xuất ra và cháu có
think that perhaps I haven't
suy nghĩ là có lẽ cháu chưa cảm nhận
fully experienced the suffering and
được hết những nỗi khổ của cuộc đời áp
pressures of life, so I still have desires.
lực của cuộc sống nên còn ham thích và
I've thought that I'll go to work after graduation to
cháu đã nghĩ ra mình cứ ra trường đi làm
experience life, and if I find it
trải nghiệm cuộc sống nếu mà mình thấy
too difficult, I'll return to the temple. I've told
khổ quá thì về chùa cháu đã tự nói với
myself that when I'm too miserable, I'll go to the temple, and once I
mình khi nào khổ quá thì về chùa và khi
decide to go to the temple, I must be steadfast
quyết định về chùa rồi phải kiên định
on that path. I hope you can help me be
với con đường đó cháu mong Cô giúp cháu
more steadfast in my aspiration.
có thể kiên định hơn với chí nguyện của
My questions are very similar to a
câu hỏi của em rất là hai trong một bài
sutra called the "Sutra on the Itching."
kinh mang tên là bài kinh điều ngứa
Perhaps the Buddha taught this: The Buddha
có thể Đức phật có dạy thế này Đức Phật
asked a horse trainer
có hỏi một quý vị mà huấn luyện ngựa là
how he trained horses, and the trainer
ông Huấn luyện ngựa thế nào thì ông ấy
replied that he had three ways of
có trả lời thế này là ông có 3 cách huấn
training horses, for three different types of horses.  The
luyện ngựa thì dành cho 3 đối tượng Đối
first type of horse understands very well; it only needs
tượng thứ nhất đó là con ngựa là nó rất
a glance or
hiểu như chủ chủ nhìn một cái hoặc nói
a word from its owner to understand. The
một cái nó đã hiểu nghĩa chủ rồi Còn con
second type needs a whip to understand, and the third type
ngựa thứ hai thì phải quất vào mông nó
needs a whip to
em còn con ngựa thứ ba thì phải dùng cái
hurt it, even
cái là cái rồi cho nó đau rồi tận mà
to the bone, piercing its flesh and bone before it understands and will
xương đấy à thủng thịt rồi và đến xương
go.
nó mới hiểu ý nó mới chịu đi trái thì
The old man said there are three types of beings. The
ông ông bảo có H3 hạn như vậy thì hạng
first type understands very quickly; if you tell it to stand, it stands. The second type requires a whip. The third type
thứ nhất là hiểu những rất nhanh ông gói
requires a whip.
được hết Đợi thứ hai thì phải dùng roi
The
Loại thứ ba thì phải dùng rồi thấy Đức
Buddha also said that there are three types of beings.
Phật cũng nói rằng Điều phục 3 hãng
You hear that there are three types of beings. The
chúng sinh như thế có hạn chúng sinh Anh
suffering is that they suffer when they are enlightened and they are afraid of suffering. The
Ừ khổ là họ sát ngộ và khổ họ đi trên
second type of being suffers when they realize the suffering of their physical body. The third type of being
xe còn hạng chúng sinh thứ 2 thì họ phải
suffers when
tự khổ
they have to pay the karmic consequences; they suffer when
khi họ phải trả quả báo là khổ
they realize the suffering.
khi họ mới thấy đó là khổ
So, it's the same for you; you should choose
Ừ thế thì cũng vậy em hãy tự chọn mình
which type you are.
là loại nhựa nào
I'm right.  No,
anh đúng không
for example, we hear about the eight sufferings
Ví dụ chúng ta nghe đến 8 khổ
in the life of every sentient being.
ở trong cuộc đời của mỗi chúng sinh hữu
Yes, if we hear and see that it
Ừ nếu chúng ta nghe Mà chúng ta thấy đó
is suffering, then we will be able to correct ourselves
là khổ thì chúng ta sẽ dễ dàng uốn nắn
more easily, we will avoid being whipped. Secondly, there are times of
chúng ta hơn chúng ta đỡ phải bị roi nó
joy and suffering, right? It's
quất vào người hai rồi lúc vui và sữa
suffering when desires are unfulfilled. That
phải không tí nhé là cầu bất đắc thì khổ
means you should contemplate it yourself. Here, I will
tức là em tự quán chiếu thôi ở đây cô sẽ
guide you in contemplating through your
hướng dẫn cho em cái quán chiếu bằng
current life. At times when your desires are
cuộc sống hiện tại những lúc mà em mong
not fulfilled, you
anh em không được như ý cái lúc đấy mình
feel suffering, right? All sentient beings have
thấy khổ phải không mặt Tất cả chúng
desires, they don't lack them.
sinh thì đều có mông cầu không phải
Yes, secondly,
Ừ thứ hai
staying in a place of suffering, surrounded by people
Ở lại quán cắm hội khổ những người mà
you dislike, but you are forced to
mình không ưa nhưng mình bắt buộc phải
live with them, right? For example, that
sống với họ đúng không Ví dụ như cái
guy who sells you out, you hate him, you have to stay with him, right? You have to
thằng rồi cùng bán mình mình ghét nó cứ
work with someone you dislike, and after all these
làm cái người mình không ưa một cứ ấy
years, if you mention him, he'll kill you, right? It's
năm cùng mà nhắc nó lại làm sát mình đi
undeniable that in life, you can't
không chối bỏ được trong cuộc đời không
deny the suffering. Each suffering is
chối bỏ được khoán trắng mỗi khổ quán
connected, yet you have to converge in one place, you can't
nối mà lại phải hội tụ vào một chỗ không
break free from it.  It turns out that not being able to
thể dứt ra được rút ra là không được
stay on that earth is incredibly painful. It's not like we can just
ở trên trái đó là cái khổ vô cùng chứ
give up on someone whenever we want; karma can bind
không phải lúc nào chúng ta muốn từ bỏ
us, right? Going to work
trói chúng ta được phải không đi làm à ở
there... another thing is suffering, and of course, I
đó thứ nữa cái biệt như khổ và đương
mean, I like this person, but
Ý là mình yêu thích cái người này nhưng
they don't like me.
người ta không thích về
Here, it's about seeking less suffering, but two people who
ở đây là cầu bớt đau khổ nhưng hai người
like each other
thích nhau rồi
have to break up, for
mình phải chia tay
example, because of war, do they have to
cho ví dụ do chiến tranh có phải chia
break up? We just watched the
tay không Chúng ta vừa xem cuộc chiến
war between Russia and Canada; the wife had to
tranh giữa Nga và Canada đấy vợ phải
separate from her husband because of war, because of
chia ly chồng bởi vì chiến tranh bởi vì
death. I
chết cho
have a family, we have to prioritize each other, that
Em có gia đình phải trên nghĩa nhau cái
suffering... we ourselves see it as very painful,
khổ đấy chúng ta thì tự thấy nó rất khổ
very painful
cái biệt như khổ rất khổ
when we break the Five Aggregates, then the suffering will come, this Aggregate hat
khi giải Ngũ Ấm sẽ khổ thì cái mũ Ấm này
is a little bit bitter, just a little more, just a
nó hơi cam chút thôi thì cô cứ nói một
little more, for example,
chút nữa Một chút thôi bạn ví dụ cái
our family, sometimes like this, sometimes they see it,
tông mình lúc nước thế này lúc nó thấy
making us suffer, isn't that suffering?
ký làm cho mình khổ con khổ không
Sometimes we don't like it, we get annoyed, and
Nhiều lúc mình không thích bực mình mà
they steal it from us, right? Right?
nó cướp một mình phải không Đúng không
My Tam burns us terribly.
Mỹ Tâm của mình thiêu đốt mình vô cùng
Pulling our imagination makes
đấy Kéo tưởng tượng của mình có làm cho
us suffer,
mình khổ
right? They imagine what
đúng không sắc họ tưởng anh thức cái gì
mistakes make us suffer, it's incredibly painful.  As
lỗi làm cho mình khổ khổ vô cùng hết rồi
we age each day, do we suffer?
mình già đi hàng ngày mình có khổ không
Does our beauty fade?
nhan sắc của mình phai mờ mới có khổ khó
Do we suffer when we are wrong?
mình bậy mình có khổ không
When we die, the suffering is even greater. Little ones,
khi mình chết thì càng khổ nữa bé chúng
we must learn more about these eight kinds of suffering,
ta phải tìm hiểu nhiều về 8 sự khổ này
and let's feel them. Then we
và chúng ta hãy cảm nhận nó thì chúng ta
will want to end suffering immediately, right? Then
muốn chấm dứt sự khổ ngay phải không
we will be able to walk
phải chúng ta sẽ đi được trên con đường
this path. And I also hope that...
này nhá và cô cũng mong rằng
Yes, if any of you have evil thoughts, let's
Ừ nếu em nào cái xấu xa thì chúng ta hãy
encounter suffering and let it go, right?
ráp ngộ khổ mà đi xuất ra phải không thì
Then we will enter the path, we will release our
lúc đó chúng ta vào đạo chúng ta xuất
spirits, we will not want it to
tinh thần chúng ta sợ không muốn nó trói
bind us. I'll tell you
buộc của chúng ta cô kể cho các em nghe
this today,
cái này hôm nay
in the video, have you eaten yet? I
ở trong clip ăn cơm chưa Đấy thể cô có
cut a food bag. What's the
cắt một cái túi đựng thức ăn đấy thế gì
habit? When the bag is there, after eating, we have a habit of putting it away.
khi mà túi nó để đấy rồi thì có một thói
I put it away neatly. It's
bỏ nó đi tôi là ta sẽ cho gọn nó Bà Tưng
become a habit. Today,
là lọ mọ thành thói quen theo hôm nay
when I just started to write,
thì khi mà cô vừa mới Khởi lên kí đó là
after eating, I will put it away.
ăn cơm xong mình sẽ bỏ nó đi
I will put it in the place where
tin tức là mình sẽ cất nó vào cái chỗ vị
it needs to be
trí Mà nó cần phải cắt
cut. Suddenly, I realized I was bound.  We
thịt cốt chợt nhận ra rằng cô bị trói
are dependent on habits, and
mộc bị lệ thuộc bởi cái thói quen đâu
when we are bound,
khi bị trói buộc bị lệ thuộc vào lúc đấy
we feel tormented because of that
mình cảm thấy mình bị thống hổ bởi vì sự
bondage.
trói buộc đâu
Here, we realize the suffering of being bound by consciousness. It's
ở đây mình nhận ra két sự
very interesting, and we liberate ourselves. We
à rất là hay và tư mình mình giải thoát
feel liberated
được mình cảm thấy mình thoát được cái
immediately, freeing ourselves from those
chỗ đấy ngay lập tức thoát được những
small habits that prevent us from recognizing the
cái thói quen nhỏ khiến cho mình không
present moment. All
nhận diện là hiện tại tất cả thói quen
our habits make us
của chúng ta nó làm cho chúng ta không
unclear, preventing us from recognizing the present moment,
sáng suốt không nhận diện là hiện bạn ạ
and we see it as suffering. Of course,
ạ và chúng ta thấy nó là khổ Tất nhiên
this is a bit high, but I think I
chỗ này hơi cao một chút nhưng người thì
have that joy,
cô nghỉ tao có cái niềm vui thế
right? Every day, we practice to recognize the
anh đúng không ngày tập tự hãy biết được
bondage in our consciousness and
sự trói buộc ở trong tâm thức và họ tự
free ourselves from that bondage—the bondage
thoát ra được cái sự trói buộc đó trói
of a habit. Normally,
buộc của một thói quen và bình thường
we do things without knowing they are
chúng ta làm chúng ta không biết đó là
habits, but at some point, through
một thói quen nhưng đến một lúc nào đó
deep spiritual practice, we
chúng tâm tu tập tâm linh thật sâu chúng
realize that it is our habit. The
ta biết được đó là thói quen của chúng
two experiments of menstruation—we call it consciousness. It's like when
hai thí nghiệm đó chúng ta gọi là cái
we see something we
có giống nhà chúng ta nhìn thấy cái
like, like this flower, the next time we
thích cái bông hoa này lần sau chúng ta
see something else, we praise its beauty.  We
nhìn thấy cái này chúng ta khen đẹp ngay
are bound by our habits, and
kéo em thói quen của và chúng ta bị trói
we cannot recognize them
buộc vào nó chúng ta không thể nhận diện
in the present moment. We are not living in the
trong hiện tại chúng ta không sống ở với
present, and we suffer greatly.
hiện bạn chúng ta rất khổ đâu đó em thấy
We must contemplate the
không hết thì chúng ta phải tư duy về
suffering caused by these bonds. The
các sự khổ của trói buộc gì trói buộc
suffering comes from not getting what we ask for, from not getting what we desire. This leads to envy, hatred, and jealousy,
cầu mất đau khổ khi chúng ta cầu không
right? For example,
kỵ nổi lên phải không đúng không Ví dụ
we see that girl, she has a
chúng ta thấy cái cô kia là dáng người
beautiful figure, but
cối là rất là đẹp em lắm thế nhưng mà
when she has the chance, she has to show off, right? We don't recognize it
khi có đem sẽ có phải thể hiện đúng
in the present moment. We say, "She's beautiful, so I'll show off." We don't recognize it in the
hiện lúc mấy giờ mình không nhận diện ở
present moment. We'll say, "
hiện tại mình sẽ bảo là những gam trồng
That's envy, and we don't
lúa cả mắt đấy là đố kỵ mà mình không
realize we're being consumed by suffering. You've wasted
nhận diện được ra là mình đang bị khổ
months, have
thiêu đốt mày vứt tháng rồi em Đúng
n't you? Right?" It will come to light. We must recognize
không Nó sẽ lên chúng ta phải nhận diện
that our desires are causing suffering. What we
là cầu vất Đau Khổ cái gì cái chúng ta
seek is beauty, and that's why it's
cầu chúng cần đẹp làm đẹp cho nên nó
controlling us. Because of this envious mind,
đang chi phối chúng ta bởi vì cái tâm đố
we must have wisdom to recognize
kỵ chúng ta phải có trí tuệ để nhận biết
the suffering that is burning within us and to distance
được cái sự khổ nó đang thiêu đốt mình
ourselves from it.  The truth is, that's someone else's business,
mình xa rời sự thật làm đó là việc của
right? If it were really beautiful, I'd
người ta phải không Chứ thật đẹp thì tao
be used to doing my own thing; it wouldn't concern me.
quen với việc của tao có liên quan mình
Suddenly, I'm bound by it, and my
đâu Tự nhiên mình đi qua mình đã bị trói
husband is annoyed by it. He's been acting like a show-off for
buộc bởi vì cái đó rồi chồng ngứa mắt sĩ
a few days, right? What if
diễn đã được mấy hôm phải không đúng
we're bound by our own unwholesome minds? Then,
chính cái tâm bất thiện rồi chúng ta tự
naturally, we should just sit here and
nhiên đáng ra chúng ta ngồi thành thôi
admire other people's beauty and admire the
Ngắm vẻ đẹp của người ta và chiêm ngưỡng
teacher's beauty. Isn't it beautiful? I'm not
của thầy Thích không ô đẹp nhỉ Tao không
happy, but I
phải vui không Lương tự nhiên chứ tao
can't recognize the truth, people are all over the
không nhận diện được sự thật người hết
place, right? Those few days, right? We
cả mặt đúng không Mấy hôm đấy đúng không
've been messing things up, right? Right?
đã phá thế à Đúng không Đúng không cầu
We're not getting what we want, we're not getting beauty, so we're
bất đắc mình cầu không được đẹp cho mình
born to buy lottery tickets. The mind makes
sinh ra mua số đi cái tâm nó làm cho
us suffer, right? Too much wisdom, we
mình đau khổ đúng không quá vị trí tuệ
can't live with the present, we suffer, we
không sống được với hiện tại đau khổ
can't have joy, right?
không có được niềm vui đúng không em
Then let's go to Sharp 8 cafe, let
nhé Thế thì chúng ta lên quán Sharp 8
's get rid of this suffering, let's get rid of
cái khổ này để chúng ta nhàm chán kịch
our worldly minds.
tâm thế tục của chúng ta ngam Chán cái
What are we bored with? We're bored with this worldly mind,
gì nhằm chán cái tâm thế tục này phải
right? The worldly mind binds
không thì tâm tới tục nó danh buộc chúng
us, we want to leave, so
ta trên chúng ta muốn đi xuất ra để
we have a chance to abandon all
chúng ta có cơ hội từ bỏ tất cả các tấm
worldly papers.  The mind that sees worldly things is a mind that
giấy tục đi tâm thấy tục là cái tâm vô
suffers immensely. The suffering it causes
cùng đau khổ cầu bất nó khổ không phải
is not worldly. Is the
là tâm thế tục không
suffering in Vietnam a worldly mind? Is the suffering of worldly people a
Cái Việt như khổ có phải là tâm thế tục
worldly mind? Is the suffering of worldly people a worldly mind? Is the mind that sees
không có thắng hội khổ Có phải tâm cái
worldly things very painful? Therefore, stay away from
tục không rất khổ cho nên Hãy Rời Xa
worldly things. Seeing worldly things can cleanse the worldly atmosphere, but
thấy tục thì thanh lý được các bầu thế
continuing to do so in the mind is no different from
tục còn ở trong tâm tiếp tục thì khác gì
using the word "pigs." It sounds
cô dùng từ lại các em heo nghe nó hơi
a bit harsh, but it's the
khó một chút nhưng mà đó là sự thật
truth. It means, once you're in a pile of dung, how can you
ý là rồi đã ở trong đống phân làm sao
see the stench? Right?
thấy được mùi thối phải không đúng không
I mean, when we don't see the grave,
Tôi là khi chúng ta không Giáp mộ Chúng
we don't have knowledge.
ta không có kiến thức
When we don't have opinions, how can
khi chúng ta không có ý kiến thì làm sao
we know that it's suffering? Now, in real
chúng ta biết đó là khổ bây giờ ở ngoài
life, it's like this:
đời nhá Thế này
When two people are in love, I'll just say
Khi hai người yêu nhau giờ cô chỉ nói
this to you: never recognize that
này cho kem không bao giờ nhận diện là
suffering. Because without you, the two
xa khổ Bởi không có chị hai người yêu
lovers argue, argue, and then waste five
nhau cãi nhau cãi nhau rồi xong phí đến
years. It's so much fun. Today, we're
năm làng ung sử vui quá Hôm nay được làm
reconciled, we're happy. I don't
lành được hạnh phúc tôi tôi không có cãi
argue, so why should I pray for happiness?
nhau làm sao phải cầu cái hạnh phúc làm
Right? Right? If we don't
này đúng không Đúng không nào không cãi
argue, why should we pray for happiness?
nhau này sao con đường vui làm lạnh thì
Now, if we just like the happiness of reconciliation,
giờ mình cứ thích cái hạnh phúc làm lành
but you're always arguing, going to pee in
nhưng thì anh suốt ngày cãi nhau đi tè
Gia Lai.  This time, besides gaining favor, it's not that we
Gia Lai được lần này ngoài được lòng này
don't give
không phải không cho từng người ta không
each other the opportunity to argue. Is
cãi nhau có phải ta đỡ phải mong cầu cái
n't it better that we don't have to constantly crave happiness? If we do
hạnh phúc lành cho đúng không tốt thấy
n't crave, then there's no suffering, no
tâm mình không có cầu thì không có khổ
misery, no
em không có khổ không có cái không có
suffering, right? Why do we always crave the
khổ đúng không Tại sao lại cứ thích cái
gratification of happiness, the joy of reconciliation?
cái sung sướng của sự long lanh
It's only
sung sướng được sự làm lành nó chỉ có
achieved when we argue, isn't it? Similarly,
được khi chúng ta cãi nhau phải không
the desire to have
cái mà cái cầu được như ý
our wishes fulfilled is only achieved when we still have
Nó chỉ có được khi chúng ta còn tâm mông
worldly desires, isn't it? When we seek fulfillment,
cầu thế tục phải không
we are controlled by
bị cái mông cầu thấy tục chi phối chúng
worldly desires, like being manipulated by the sensations of arguing and getting angry. That's why we crave reconciliation. Similarly, only those controlled by worldly desires feel
thế tục chi phối thì mới có cảm Thọ
pleasure when they get what they want, right? But
thích thú khi được mình được toại ý thôi
we live our lives
phải không còn chúng ta sống đời sống
constantly, day after day, without craving, right?
suốt ra lúc la hôm qua ý khỏi mông cầu
A bowl of food is gone, what more do we need?
phải không bay một bát đồ rồi cần gì
Pulling over to red pants and a skirt, writing...
phải thêm kéo sang quần đỏ váy viết Ăn
What do we eat, right? So, you see,
gì đúng không cho nên đâu các thấy có
suffering is a sin. Today I passed by the
phải khổ não thì tội lắm Hôm nay đi qua
shop...  Do you have money?
shop cũng có tiền phải không
It's very simple. Today it's torn,
Nó rất đơn giản thôi hôm nay nó rách rồi
but we can still be cheerful even without seeing it. If
tăng ngồi ta không thấy vẫn vui tươi chứ
there are troublesome paperwork, we'll tear it even
có giấy tờ làm phiền não thì kéo rách
more. But if we see it tomorrow, everything will be
nữa nhưng chúng ta mà ngày mai rồi thấy
clear. What yellow outfit did she wear?
thông suốt ngày cô đã mặc cái bộ màu
Tomorrow I'll send her a
vàng gì mai mình gửi cho cô mặc cái bột
blue outfit, right? It's not achieved when we
màu xanh chứ đúng không đạt khi chúng ta
still pray, otherwise there will be suffering. If there is desire, there
còn cầu chứ không con khổ đã có mông cầu
will be resentment. Resentment always goes hand in hand
thì có oán trách oán trách luôn luôn đi
with desire. What is there
liền với Mông cầu không Cái gì mà không
without resentment? If there is no resentment, then the hat runs away. For example,
có oán trách đã mong cầu nón chạy ví dụ
we are busy with business, striving to rise up, and achieving our desires, there
chúng ta bận làm ăn này phấn đấu đi lên
are
được được cái mông cầu thì trong đấy có
many things to eat and die for. Many young
nhiều câu ăn chết không nhiều các bạn
men get married, have many loves, but also many things
trai lấy chồng lấy vợ yêu có nhiều cũng
to resent. That's what you call not being angry,
ăn trách không Thế mới gọi là không giận
not being called love.
không gọi là yêu ấy
Not being angry isn't love, not
em không giận không phải là yêu không
arguing is what you call husband and wife.
cãi nhau vui gọi là vợ chồng ấy
Yes, that's it. Are we always
Ừ thế thôi có phải là chúng ta luôn luôn
living with suffering?
sống với cái khổ
What is it about your question? I've
nhé Cái gì cái câu hỏi của em của cô
shared that with you, so you know?
chia sẻ như vậy thì em biết được không à
Don't seek suffering and then go through it. Be
Đừng Tìm cái khổ rồi mới đi suốt ra mà
like a disciple in the
hãy ở giống như là làm đệ tử ở hàng thứ
first line of Buddha: listen, attain enlightenment, and then
nhất của Đức Phật là nghe giác ngộ rồi
practice, not just follow the path.  So, he got
thực hành chứ không đường đề cho rồi nó
married, and after getting married, he was battered and bruised.
chức và xương từ giờ lấy vợ xong bầm dập
One child had Down syndrome, the
vào xong là một đứa thì con thì bị down
other was sick, and his wife was like
một đứa thì coi như ốm rồi vợ thì thế
this and that. When things got too hard, he didn't want to go
này thế kia Lúc khổ quá không muốn đi
anywhere, he could go to
cũng được đâu cũng được
Phan Anh's temple.
chùa của anh Phan Anh A là
Yes, he was from Bao Thanh. Back then, it was Bao Thanh. When he
Ừ anh của xương Bảo thành Hồi đấy là
first became a monk, Phan
xương Bảo thành Mới đi xuất gia thì Phan
Anh came up that day. I remember the two of them were
Anh có lên hôm ấy cô nhớ là hai đứa mà
strange, so the people who loved him
kỳ nên những người yêu nó xong rồi cô
advised him, "Do this and that." He
cũng khuyên đó Em làm thế này thế kia nó
said, "Can't I stay here for long?"
bảo là con không lâu có được không Không
Or he could withdraw, but he didn't.
thì rút ra được như là nhưng thành đâu
Then he lived a life of hardship.
ừ thế rồi sống đời xô đẩy
Six or seven years passed, he wanted to leave
Anh sáu bảy năm trôi qua muốn đi suốt ra
but couldn't.
mà không được
[Laughs] He could
[Tiếng cười]
n't. So he had to give up his
không được thế là tăng đành phải dễ cô
wife. I'm working in the army, so I
vợ để tao đang làm ở trong quân đội thần
went back to the temple to eat, to be close to life, to survive,
đi về chùa ăn được gần gũi đời sống sót
and became the head of the lay Buddhist association of
ra và trở thành trưởng Ban trị sự của cư
Ba Vang Temple. And we waited, waiting until
sĩ chùa Ba Vàng Và chúng ta chờ đợi nằm
the child was old enough to
vùng để bao giờ con đủ lớn và đi xuất
leave. That's the third type of resin,
phát Đấy cái có phải là loại nhựa thứ ba
then injected, and it's so hard, so painful, so painful.
rồi chích mà thương cho giòn khổ ơi là
Waiting like that, it's death, is
khổ rồi chờ như thế thì chết rồi phải
n't it?
không
Those two kids. One day they complain about their
hai cái đứa kia Một ngày lại than vãn
suffering.  I went to the temple for 7 months, then went home. I
khổ lắm đi lên chùa 7 tháng thêm về nhà
didn't go home because it's fun here,
đâu Không về bởi vì ở đây nó cũng vui
so I can't leave.
dậy đi thì không được
Yeah, so you and your wife ca
Ừ Thế mày vợ thì cứ rẫy trồng vào nhau
n't work together in the fields. He's both, one girl is in a
cũng không được Anh ấy là cả hai một cô
miserable place, Hoan
kia thì cái miệt như khổ con con Hoan
Anh is complaining, bathing in the festival is miserable, there's a game of love,
anh thì oán tắm hội khổ có game tình yêu
suffering, husband goes out, husband comes back,
thì khổ chồng đi cũng chồng về thế con
Phan Anh is well-behaved, bathing and washing, suffering, I want to
Phan Anh thì ngoan tắm gội khổ mình muốn
go, but she won't let me go, that's all. Let's
đi Nó không cho đi đấy hết lắm Mình làm
redo the third plastic, just affect the first one, okay?
lại nhựa thứ ba nhé làm ảnh hưởng thứ
[music]
[âm nhạc]
Yeah,yeah
ừ ừ